🔧 Как компилировать LaTeX в Neovim с VimTeX

Откройте любой .tex файл и нажмите:
Команда	Действие
,ll	Начать компиляцию (запускает latexmk в непрерывном режиме)
,lv	Открыть PDF (или выполнить forward search — перейти к текущей позиции в PDF)
,lc	Очистить временные файлы (удаляет build/ и другие артефакты)
,lL	Остановить компиляцию
,lo	Показать окно вывода компиляции (лог)
,le	Показать ошибки компиляции (если есть)
📝 Первый запуск

    Откройте ваш .tex файл.

    Нажмите ,ll (запятая, затем буква l дважды).

        VimTeX создаст папку build/ (как вы настроили) и скомпилирует документ.

        SumatraPDF откроется автоматически (если путь указан верно).

    При каждом сохранении файла (:w) latexmk автоматически перекомпилирует PDF.

    Чтобы обновить просмотр в SumatraPDF после компиляции, нажмите ,lv — курсор в редакторе переместит SumatraPDF на соответствующее место.

⚠️ Если не работает

    Убедитесь, что вы находитесь в режиме Normal (нажмите Esc).

    Проверьте, что VimTeX установлен: :PlugStatus (должен быть lervag/vimtex).

    Проверьте конфигурацию пути к SumatraPDF в вашем plugins_config/nvim_only.vim (должен быть полный путь к .exe).

    Запустите вручную в командной строке: latexmk -pdf вашфайл.tex — если не работает, проблема в LaTeX-дистрибутиве.

🧠 Альтернативный способ

Если не хотите запоминать маппинги, можно использовать команду :VimtexCompile (автодополнение работает).

Теперь просто набирайте текст, сохраняйте файл и наблюдайте, как PDF обновляется сам. Приятной работы!
,ll

не рабоает у меня!

Мы видим проблему: пользователь нажимает ,ll и ничего не происходит. Нужно диагностировать, почему VimTeX не реагирует. Возможные причины: плагин не установлен, конфигурация не загрузилась, leader не тот, или VimTeX требует дополнительных настроек. Надо дать четкие шаги для проверки.

Давайте разберемся, почему ,ll не работает. Это может быть связано с несколькими причинами. Пройдем по шагам диагностики.
1. Убедитесь, что VimTeX установлен

В Neovim выполните:
text

:PlugStatus

Найдите в списке lervag/vimtex. Если его нет — значит плагин не установлен. Нужно выполнить :PlugInstall (после добавления строки в plugins/nvim_only.vim).
2. Проверьте, загрузился ли VimTeX

Выполните:
text

:scriptnames | grep vimtex

Если ничего не показывает — плагин не загружен. Может быть, вы не перезапустили Neovim после установки.
3. Убедитесь, что файл .tex распознается как tex

Откройте ваш .tex файл и выполните:
text

:set filetype?

Должно быть filetype=tex. Если нет — VimTeX не активируется. Можно принудительно: :set filetype=tex.
4. Проверьте, какие маппинги вообще есть у VimTeX

Выполните:
text

:imap ,l
:nmap ,l

Если ничего не выводится — значит маппинги VimTeX не установлены. Обычно VimTeX создает маппинги с лидером по умолчанию (\), но ваш лидер — ,. VimTeX должен автоматически подхватывать ваш g:mapleader. Проверьте значение лидера:
text

:echo mapleader

Должно быть ,. Если нет — установите в конфиге (например, в core/options.vim): let mapleader = ",".
5. Попробуйте вызвать компиляцию вручную

Внутри .tex файла выполните команду:
text

:VimtexCompile

Если команда не найдена (E492: Not an editor command), значит VimTeX не загрузился. Если команда работает — значит проблема именно в маппингах.
6. Проверьте конфигурационный файл VimTeX

Вы говорили, что добавили настройки в plugins_config/nvim_only.vim. Убедитесь, что этот файл действительно загружается. В Neovim выполните:
text

:echo g:vim_runtime

И потом:
text

:echo filereadable(g:vim_runtime . '/plugins_config/nvim_only.vim')

Если возвращает 1 — файл читается. Теперь проверьте, что код внутри выполнился: добавьте в начало этого файла временное сообщение:
text

echom "nvim_only.vim loaded"

Перезапустите Neovim и выполните :messages — должно появиться это сообщение.
7. Проблема с g:mapleader и временем загрузки

В Vim/Neovim mapleader должен быть определен ДО загрузки VimTeX. В вашей структуре sammeln.vim загружает плагины (plug#end()), а потом загружает конфигурацию плагинов. Убедитесь, что mapleader установлен в core/options.vim (или в sammeln.vim до вызова plug#begin). Можно временно прописать в sammeln.vim перед плагинами:
text

let mapleader = ","

8. Альтернативный вариант — явно указать маппинги VimTeX

Если автоматические маппинги не работают, можно прописать их вручную в plugins_config/nvim_only.vim:
vim

" Ручные маппинги для VimTeX (если автоматические не работают)
nmap <leader>ll :VimtexCompile<CR>
nmap <leader>lv :VimtexView<CR>
nmap <leader>lc :VimtexClean<CR>

9. Самый быстрый тест

Временно отключите все плагины, кроме VimTeX, и проверьте. Для этого можно запустить Neovim с минимальным конфигом:
bash

nvim -u NONE -c "set nocompatible" -c "set runtimepath+=~/.local/share/nvim/site/plugged/vimtex" -c "filetype plugin indent on" -c "syntax enable" test.tex

(путь к vimtex нужно подставить свой)
Вывод

Скорее всего, либо VimTeX не установлен, либо mapleader установлен после загрузки VimTeX, либо вы не в режиме Normal (нажмите Esc перед ,ll).

Пожалуйста, выполните пункты 1, 3, 4, 5 и напишите, что получилось. Так мы быстро найдем корень проблемы.
Finished. 0 error(s).
[=====================================================================]

- indentLine: OK
- vim-devicons: OK
- markdown-preview.nvim: OK
- fzf: OK
- vim-snippets: OK
- fzf-mru.vim: OK
- vim-transparent: OK
- vim-autoformat: OK
- plenary.nvim: OK
- vim-cursorword: OK
- jellybeans.vim: OK
- vim-nerdtree-syntax-highlight: OK
- vim-js: OK
- asyncrun.vim: OK
- undotree: OK
- vim-rooter: OK
- vimspector: OK
- tagbar: OK
- nord-vim: OK
- nvim-treesitter: OK
- coc.nvim: OK
- tokyonight.nvim: OK
- vim-merginal: OK
- vim-obsession: OK
- gv.vim: OK
- oceanic-next: OK
- ack.vim: OK
- vim-airline-themes: OK
- vim-go: OK
- git-messenger.vim: OK
- gruvbox: OK
- vim-gitgutter: OK
- vim-airline: OK
- vim-markdown: OK
- vifm.vim: OK
- papercolor-theme: OK
- rainbow_csv: OK
- vimwiki: OK
- vim-jsx-pretty: OK
- vim-python-pep8-indent: OK
- telescope.nvim: OK
- yats.vim: OK
- night-owl.vim: OK
- nerdtree: OK
- ultisnips: OK
- python-syntax: OK
- vim-fugitive: OK
- quickmenu.vim: OK
- tabular: OK
- vim-deus: OK
- gruvbox-material: OK
- simpylfold: OK
- which-key.nvim: OK
- vim-startify: OK
- ale: OK
- fzf.vim: OK
- vim-tmux-navigator: OK
- vim-visual-multi: OK
- vim-sublime-monokai: OK
- calendar-vim: OK
- vim-css-color: OK
- rainbow: OK
- emmet-vim: OK
- vim-surround: OK
- catppuccin: OK
- vim-javascript: OK
- telescope-fzf-native.nvim: OK
- nerdcommenter: OK
- vimtex: OK

Мы видим, что vimtex присутствует в списке установленных плагинов (последняя строка). Значит плагин установлен. Теперь нужно выяснить, почему маппинг ,ll не работает.

Пользователь сообщил, что leader у него это , (запятая). VimTeX по умолчанию использует g:maplocalleader или g:mapleader? По документации VimTeX использует <localleader> по умолчанию (обратный слеш), но можно настроить. Однако часто VimTeX автоматически подхватывает g:mapleader. Но если leader — запятая, то ,ll может интерпретироваться как "нажать запятую (которая в Vim по умолчанию повторяет последнюю команду f/t), а затем ll". Это не сработает.

В Vim запятая — это стандартная команда для повторения предыдущего движения f/F/t/T в обратном направлении. Если пользователь переопределил mapleader на запятую, то маппинги, использующие <leader>, будут ожидать нажатия , как лидера, но это конфликтует со стандартным поведением запятой. Тем не менее, маппинг <leader>ll должен работать, если правильно установлен mapleader.

Нужно проверить:

    Каково значение mapleader на момент загрузки VimTeX.

    Загрузились ли маппинги VimTeX.

    Может быть, VimTeX использует не <leader>, а <localleader>.

Пользователь выполнил :PlugStatus, но не проверил другие команды. Предложим ему проверить :echo mapleader, :nmap ,l, :VimtexCompile и т.д.

Следуя нашей предыдущей диагностике, нужно попросить пользователя выполнить конкретные шаги. Поскольку он написал, что ,ll не работает, и мы видим, что плагин установлен, наиболее вероятная причина: либо mapleader не установлен в ,, либо VimTeX использует другой префикс. В документации VimTeX: по умолчанию маппинги используют <localleader>, который по умолчанию равен \. Но можно изменить g:vimtex_mappings_enabled = 1 и g:vimtex_leader = ','.

Предложим пользователю явно настроить лидер для VimTeX в его конфиге plugins_config/nvim_only.vim:
vim

let g:vimtex_leader = ','  " Явно указываем лидер для VimTeX

После этого перезапустить Neovim и попробовать ,ll.

Также можно предложить временно использовать команду :VimtexCompile, чтобы проверить работоспособность компиляции без маппингов.

Ответим пользователю, объяснив эти моменты и дав конкретные шаги.

Понял, проблема в том, что VimTeX по умолчанию использует <localleader>, а не g:mapleader. Стандартный <localleader> — это обратный слеш \. Поэтому ,ll не срабатывает.
🔍 Диагностика (пожалуйста, выполните в Neovim)

    Узнайте текущий localleader:
    text

    :echo maplocalleader

    Скорее всего, вы увидите пустую строку или \.

    Попробуйте стандартную комбинацию VimTeX:
    text

    \ll

    (обратный слеш, затем ll). Если заработает — значит плагин исправен, просто не тот лидер.

    Проверьте, работает ли команда компиляции вручную:
    text

    :VimtexCompile

    Если команда есть и запускает компиляцию — плагин загружен нормально, проблема только в маппингах.

✅ Решение: переназначить лидер для VimTeX

Добавьте в ваш файл plugins_config/nvim_only.vim после всех остальных настроек VimTeX (или в конец файла):
vim

" Явно задаём лидер для VimTeX (запятая)
let g:vimtex_leader = ','

Если вы также хотите, чтобы VimTeX использовал именно , для всех своих маппингов, этого достаточно. После добавления строки перезапустите Neovim и откройте .tex файл заново.
Альтернативный способ (если не поможет)

Можно вручную прописать нужные маппинги (не полагаясь на автоматические):
vim

" В том же файле plugins_config/nvim_only.vim
nmap <leader>ll :VimtexCompile<CR>
nmap <leader>lv :VimtexView<CR>
nmap <leader>lc :VimtexClean<CR>

Но учтите, что g:vimtex_leader предпочтительнее, так он переопределит все внутренние маппинги VimTeX (а их много: lv, le, lo, lC и т.д.).
🧪 Проверка после изменений

    Перезапустите Neovim.

    Откройте любой .tex файл.

    Нажмите ,ll (запятая + две буквы l).

    Должна начаться компиляция, и SumatraPDF откроется (если путь к нему прописан верно).

Если всё равно не работает — выполните команду :nmap ,l и покажите вывод. Это покажет, какие маппинги на запятую у вас вообще есть.
📌 Важное замечание

Запятая в Vim — это стандартная команда (повтор предыдущего f/F/t/T в обратную сторону). Когда вы назначаете её лидером, она перестаёт работать как стандартная команда. В обычном режиме вы всё равно сможете использовать , как лидер для ваших маппингов, но её поведение "повторить обратное движение" исчезнет. Если вам это мешает, лучше оставить лидером обратный слеш \ (он редко используется в стандартных командах) и использовать \ll для LaTeX. Но если вы привыкли к запятой — ок, просто имейте в виду.
echo maplocalleader - пустая строка у меня

а-а-а! надо localleader - он у меня пробел.

работает

C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Fatal Package font
C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Emergency stop.
C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Fatal error o


чё он хочет то?

Мы видим, что пользователь наконец-то смог запустить компиляцию, но получил ошибку от пакета fontspec. Пользователь спрашивает "чё он хочет то?" - нужно объяснить, что fontspec требует компиляции через XeLaTeX или LuaLaTeX, а не pdflatex. Также возможно отсутствие нужных шрифтов.

Нужно дать понятный ответ: как исправить, возможно, настроить latexmk на использование xelatex или lualatex, установить шрифты или изменить преамбулу.

Отлично, что ,ll заработал! Ошибка с fontspec — классическая.
Что случилось?

Пакет fontspec не работает с компилятором pdflatex. Он требует движка, поддерживающего Unicode и современные шрифты: XeLaTeX или LuaLaTeX. Вы, скорее всего, используете в преамбуле что-то вроде:
latex

\usepackage{fontspec}
\setmainfont{Times New Roman}  % или любой системный шрифт

Как исправить?
Вариант 1: Переключить компилятор в VimTeX (рекомендуется)

В вашем файле plugins_config/nvim_only.vim измените настройку latexmk. Вместо -pdf (который вызывает pdflatex) используйте -xelatex или -lualatex:
vim

let g:vimtex_compiler_latexmk = {
    \ 'build_dir' : 'build',
    \ 'options' : [
    \   '-xelatex',           # или '-lualatex'
    \   '-interaction=nonstopmode',
    \   '-synctex=1',
    \   '-shell-escape',
    \ ],
\}

После этого перезапустите Neovim и снова нажмите ,ll.
Вариант 2: Глобально настроить latexmk (на всю систему)

Создайте или отредактируйте файл %USERPROFILE%\.latexmkrc (Windows) или ~/.latexmkrc (Linux/Mac) и добавьте:
perl

$pdf_mode = 1;
$pdflatex = 'xelatex -interaction=nonstopmode -synctex=1 %O %S';
# Или для lualatex:
# $pdflatex = 'lualatex -interaction=nonstopmode -synctex=1 %O %S';

Но этот способ повлияет на все проекты, даже те, которые используют pdflatex для обычных документов.
Вариант 3: Если вы не хотите менять компилятор

Можно заменить fontspec на что-то другое, но это неудобно. Если вам нужны только русские буквы, можно использовать inputenc + babel:
latex

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

Но тогда вы потеряете возможность использовать системные шрифты (Arial, Times New Roman и т.д.) напрямую.
Дополнительно: установка недостающих шрифтов

Ошибка может быть не только в компиляторе, но и в том, что вы запрашиваете шрифт, которого нет в системе. Например:
latex

\setmainfont{Some Font}   % Если такого шрифта нет — ошибка.

Убедитесь, что шрифт установлен в Windows. Для проверки можно использовать стандартный шрифт, который точно есть: Arial, Times New Roman, Courier New.
Итог

Самое простое решение: замените в вашей конфигурации VimTeX -pdf на -xelatex или -lualatex. После этого ,ll должен компилировать без ошибок.

Если ошибка останется, покажите первые строки вашего .tex файла (преамбулу) — я помогу подобрать правильные настройки.
C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Fatal Package font
C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Emergency stop.
C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Fatal error o


но суматру с pdf он открыл

Мы видим, что ошибка fontspec: он не может работать с pdflatex. Но Sumatra открыла PDF? Возможно, предыдущая компилятация сработала? Или PDF был уже сгенерирован ранее? Сейчас главное: пользователь понял, что проблема в компиляторе. Нужно дать инструкцию по смене компилятора в его конфиге VimTeX. Ответим кратко и по делу.

Понял, Sumatra открыла PDF — значит, компиляция всё-таки прошла, но с ошибками? Это странно. Скорее всего, PDF был сгенерирован предыдущей успешной компиляцией, а сейчас latexmk запустил pdflatex, который упал на fontspec, но Sumatra просто открыла старый PDF.
Что делать: переключить VimTeX на XeLaTeX или LuaLaTeX

Ваш конфиг plugins_config/nvim_only.vim сейчас, видимо, содержит:
vim

let g:vimtex_compiler_latexmk = {
    \ 'build_dir' : 'build',
    \ 'options' : [
    \   '-pdf',
    \   '-interaction=nonstopmode',
    \   '-synctex=1',
    \   '-shell-escape',
    \ ],
\}

Измените -pdf на -xelatex (или -lualatex):
vim

let g:vimtex_compiler_latexmk = {
    \ 'build_dir' : 'build',
    \ 'options' : [
    \   '-xelatex',
    \   '-interaction=nonstopmode',
    \   '-synctex=1',
    \   '-shell-escape',
    \ ],
\}

Сохраните файл, перезапустите Neovim, откройте .tex и нажмите ,ll.
Проверка

Теперь в окне сообщений не должно быть ошибок fontspec. Если они остались — возможно, в вашем документе используется шрифт, которого нет в Windows. Попробуйте минимальный пример:
latex

\documentclass{article}
\usepackage{fontspec}
\setmainfont{Arial}
\begin{document}
Hello, world!
\end{document}

С XeLaTeX это скомпилируется без проблем.
Если Sumatra всё ещё не обновляет PDF

После смены компилятора может понадобиться очистить временные файлы: нажмите ,lc (VimtexClean), затем ,ll.

Теперь всё должно работать.
всё равно на тесте ошибки.


C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Fatal Package font
C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Emergency stop.
C:\Program Files\MiKTeX\tex\latex\fontspec\fontspec.sty|101 error| Fatal error o


мой конфиг

" ══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
" VimTeX (LaTeX) — компиляция через latexmk, просмотр в SumatraPDF (Windows)
" ══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

if has('nvim')
    " Метод компиляции: latexmk (лучший вариант)
    let g:vimtex_compiler_method = 'latexmk'
    
    " Настройки latexmk: складывать временные файлы в build/
    let g:vimtex_compiler_latexmk = {
        \ 'build_dir' : 'build',
        \ 'options' : [
        \   '-xelatex',
        \   '-interaction=nonstopmode',
        \   '-synctex=1',
        \   '-shell-escape',
        \ ],
    \}
    
    " Просмотрщик PDF для Windows (SumatraPDF)
    " Укажите полный путь, если SumatraPDF не в PATH
    let g:vimtex_view_general_viewer = 'C:/Progs/Sumatra/SumatraPDF-3.6.1-64.exe'
    let g:vimtex_view_general_options = '-reuse-instance -forward-search @tex @line @pdf'

Мы видим, что проблема с fontspec сохраняется даже после переключения на -xelatex. Ошибка говорит о том, что xelatex (или pdflatex?) все еще запускается. Возможно, latexmk игнорирует -xelatex из-за глобальной конфигурации или кеша. Нужно проверить, какой именно движок используется.

Также возможно, что в самом документе есть команды, несовместимые с xelatex, но fontspec должен работать в xelatex. Ошибка на строке 101 fontspec.sty указывает на внутреннюю ошибку пакета, что может быть вызвано конфликтом с другими пакетами или версией MikTeX.

Дадим пользователю диагностические шаги и решение: проверить, какой компилятор реально вызывает latexmk, предложить очистить кеш, проверить минимальный пример, обновить пакеты MikTeX, или использовать lualatex.

Понял, проблема глубже. Даже с -xelatex ошибка остаётся. Это означает, что latexmk всё равно вызывает pdflatex (игнорирует вашу настройку) или в вашем документе есть что-то, что ломает fontspec даже в XeLaTeX.
🔍 Шаг 1: Узнаем, какой компилятор реально запускается

В Neovim, после нажатия ,ll, откройте окно вывода:
text

:VimtexCompileOutput

Или просто посмотрите в лог: ,lo (VimtexLog). Найдите строку, начинающуюся с Runs:. Там будет указано, какой движок реально вызван (pdflatex, xelatex или lualatex).

Если там pdflatex — значит latexmk не подхватил -xelatex. Это может быть из-за глобального ~/.latexmkrc или неправильного синтаксиса.
⚙️ Шаг 2: Исправляем настройку VimTeX

Попробуйте явно указать latexmk через переменную g:vimtex_compiler_latexmk_engines:
vim

let g:vimtex_compiler_latexmk_engines = {
    \ '_' : '-xelatex',
    \}
let g:vimtex_compiler_latexmk = {
    \ 'build_dir' : 'build',
    \ 'options' : [
    \   '-interaction=nonstopmode',
    \   '-synctex=1',
    \   '-shell-escape',
    \ ],
\}

Или ещё проще — сменить метод компиляции на latexmk с явным указанием движка через callback:
vim

let g:vimtex_compiler_method = 'latexmk'
let g:vimtex_compiler_latexmk = {
    \ 'build_dir' : 'build',
    \ 'continuous' : 1,
    \ 'executable' : 'latexmk',
    \ 'options' : [
    \   '-xelatex',
    \   '-interaction=nonstopmode',
    \   '-synctex=1',
    \   '-shell-escape',
    \ ],
\}

После изменения перезапустите Neovim и попробуйте снова.
🧪 Шаг 3: Тест с минимальным документом

Создайте файл test.tex с таким содержимым (без преамбулы, только самое простое):
latex

\documentclass{article}
\usepackage{fontspec}
\setmainfont{Arial}
\begin{document}
Hello
\end{document}

Скомпилируйте его вручную из командной строки (вне Neovim), чтобы исключить проблемы с VimTeX:
cmd

cd C:\путь\к\папке
xelatex test.tex

Если и так ошибка — проблема в вашем MiKTeX (возможно, повреждён пакет fontspec или не хватает шрифтов). Если компилируется — проблема в настройке VimTeX.
📦 Шаг 4: Обновление пакетов MiKTeX

Ошибка на строке 101 fontspec.sty может быть багом в старой версии. Обновите пакеты:

    Откройте MiKTeX Console (Пуск → MiKTeX Console)

    Перейдите на вкладку Updates

    Нажмите Check for updates, затем Update now

После обновления повторите тест.
🔄 Шаг 5: Очистка кеша latexmk

Иногда latexmk запоминает старые настройки. Удалите папку build/ (или выполните ,lc в Neovim) и удалите файл .latexmkrc из домашней папки, если он там есть (временно).
🚀 Шаг 6: Альтернатива — использовать LuaLaTeX

Попробуйте заменить -xelatex на -lualatex. Он ещё более современный и лучше работает с fontspec:
vim

'options' : ['-lualatex', '-interaction=nonstopmode', '-synctex=1', '-shell-escape'],

📝 Если ничего не помогает

Временно уберите из документа \usepackage{fontspec} и используйте стандартные шрифты LaTeX. Для русского языка можно обойтись без fontspec:
latex

\documentclass{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\begin{document}
Привет, мир!
\end{document}

Это точно скомпилируется pdflatex (можно вернуться к -pdf). Но это не решение, а временный обходной путь.
❓ Пожалуйста, выполните

    Запустите вручную xelatex test.tex из командной строки — успех или ошибка?

    Посмотрите вывод :VimtexCompileOutput после ,ll — что там написано?

    Какая версия MiKTeX? (выполните latex --version в cmd)

От этого будем плясать дальше.
VimtexCompileOutput пишет no output exist

Мы видим, что после нажатия ,ll команда :VimtexCompileOutput говорит "no output exist", что означает, что компиляция даже не запустилась или не сгенерировала лог. Это указывает на то, что VimTeX не смог запустить latexmk. Возможно, проблема в том, что latexmk не найден в PATH, или VimTeX не может его вызвать.

Также пользователь сказал, что maplocalleader у него пробел, но это не связано с компиляцией. Нужно проверить, установлен ли latexmk в системе MiKTeX. Обычно в MiKTeX есть latexmk.

План:

    Предложить проверить наличие latexmk: выполнить в командной строке latexmk --version.

    Если latexmk есть, то возможно проблема в том, что VimTeX не видит его из-за переменных окружения. Предложить явно указать путь к latexmk в конфиге.

    Также можно предложить альтернативный способ компиляции без latexmk, используя xelatex напрямую (но с ручным запуском). Однако это менее удобно.

    Учитывая, что пользователь на Windows, нужно проверить, что в конфиге используется правильный shell: у него в platform/windows.vim установлен set shell=cmd.exe, что нормально.

Ответ должен быть конкретным: дать диагностические команды и возможные исправления.

Ошибка VimtexCompileOutput: no output exist означает, что VimTeX даже не запустил компиляцию. Скорее всего, проблема в том, что latexmk не найден в системе.
✅ Диагностика (выполните в командной строке Windows)

    Проверьте, установлен ли latexmk:
    text

    latexmk --version

    Если команда не найдена — нужно установить latexmk через MiKTeX Console.

    Установка latexmk в MiKTeX:

        Откройте MiKTeX Console (Пуск → MiKTeX Console)

        Перейдите на вкладку Packages

        Найдите пакет latexmk и установите его (если ещё не установлен)

    Проверьте, видит ли Neovim latexmk:
    Внутри Neovim выполните:
    text

    :echo executable('latexmk')

    Должно вернуть 1. Если 0 — Neovim не видит latexmk в PATH.

🔧 Исправление
Вариант А: Добавить путь к latexmk в PATH (если MiKTeX установлен)

Обычно MiKTeX кладёт исполняемые файлы в C:\Program Files\MiKTeX\miktex\bin\x64\. Убедитесь, что эта папка есть в системной переменной PATH. Перезапустите Neovim после изменений.
Вариант Б: Указать полный путь к latexmk в конфиге VimTeX

В вашем plugins_config/nvim_only.vim добавьте строчку (перед настройками компилятора):
vim

let g:vimtex_compiler_latexmk = {
    \ 'executable' : 'C:/Program Files/MiKTeX/miktex/bin/x64/latexmk.exe',
    \ 'build_dir' : 'build',
    \ 'options' : [
    \   '-xelatex',
    \   '-interaction=nonstopmode',
    \   '-synctex=1',
    \   '-shell-escape',
    \ ],
\}

Путь может отличаться в зависимости от версии MiKTeX. Проверьте реальное расположение latexmk.exe.
🧪 После исправления

    Перезапустите Neovim.

    Откройте .tex файл.

    Нажмите ,ll.

    Должна появиться компиляция. Если снова нет вывода — выполните :messages и посмотрите ошибки.

⚠️ Если latexmk установлен, но VimTeX всё равно не запускает

Попробуйте временно использовать альтернативный метод компиляции — через xelatex напрямую (без latexmk). В конфиге замените:
vim

let g:vimtex_compiler_method = 'xelatex'
let g:vimtex_compiler_custom = {
    \ 'command' : 'xelatex',
    \ 'options' : ['-interaction=nonstopmode', '-synctex=1', '-shell-escape'],
    \ 'continuous' : 0,
\}

Но с этим методом не будет автоматической перекомпиляции при сохранении. Придётся каждый раз нажимать ,ll.
Итог

Скорее всего, проблема в отсутствии latexmk в PATH или в том, что Neovim не видит его из-за настроек shell. Проверьте :echo executable('latexmk') и дайте знать, что получилось. Если 0 — нужно установить latexmk и/или прописать пути.
PS C:\Users\st\Documents\LaTexScripts\Itelma_feb16SW> latexmk --version
Initial Win CP for (console input, console output, system): (CP866, CP65001, CP1251)
I changed them all to CP1251
Latexmk, John Collins, 9 March 2026. Version 4.88
Reverting Windows console CPs to (in,out) = (866,65001)
PS C:\Users\st\Documents\LaTexScripts\Itelma_feb16SW>


через mixtex

This is XeTeX, Version 3.141592653-2.6-0.999998 (MiKTeX 26.2) (preloaded format=xelatex.fmt)
 restricted \write18 enabled.
entering extended mode
(calculation_friction_coef.tex
LaTeX2e <2025-11-01>
L3 programming layer <2026-01-19>
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/base\article.cls
Document Class: article 2025/01/22 v1.4n Standard LaTeX document class
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/base\size12.clo))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/fontspec\fontspec.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/l3packages/xparse\xparse.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/l3kernel\expl3.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/l3backend\l3backend-xetex.def)))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/fontspec\fontspec-xetex.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/base\fontenc.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/fontspec\fontspec.cfg)))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/polyglossia\polyglossia.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/etoolbox\etoolbox.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/iftex\iftex.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/polyglossia\gloss-latex.ldf))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/polyglossia\gloss-russian.ldf
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/polyglossia\xpg-cyrillicnumbers.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/polyglossia\babelsh.def))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/polyglossia\gloss-english.ldf)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsmath\amsmath.sty
For additional information on amsmath, use the `?' option.
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsmath\amstext.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsmath\amsgen.sty))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsmath\amsbsy.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsmath\amsopn.sty))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsfonts\amssymb.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsfonts\amsfonts.sty))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/geometry\geometry.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/graphics\keyval.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/iftex\ifvtex.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/geometry\geometry.cfg))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/tabularray\tabularray.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/xcolor\xcolor.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/graphics-cfg\color.cfg)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/graphics-def\xetex.def)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/graphics\mathcolor.ltx))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/ninecolors\ninecolors.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/hyperref\hyperref.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/kvsetkeys\kvsetkeys.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/kvdefinekeys\kvdefinekeys.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/pdfescape\pdfescape.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/ltxcmds\ltxcmds.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/pdftexcmds\pdftexcmds.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/infwarerr\infwarerr.sty)))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/hycolor\hycolor.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/hyperref\nameref.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/refcount\refcount.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/gettitlestring\gettitlestring.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/kvoptions\kvoptions.sty)))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/stringenc\stringenc.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/hyperref\pd1enc.def)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/intcalc\intcalc.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/hyperref\puenc.def)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/url\url.sty)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/bitset\bitset.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/bigintcalc\bigintcalc.sty)))
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/hyperref\hxetex.def
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/rerunfilecheck\rerunfilecheck.sty
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/generic/uniquecounter\uniquecounter.sty)))
(calculation_friction_coef.aux)
*geometry* driver: auto-detecting
*geometry* detected driver: xetex
(calculation_friction_coef.out) (calculation_friction_coef.out)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsfonts\umsa.fd)
(C:\Program Files\MiKTeX\tex/latex/amsfonts\umsb.fd) [1]
Overfull \hbox (18.0pt too wide) in paragraph at lines 96--97
[][] 

Overfull \hbox (18.0pt too wide) in paragraph at lines 106--107
[][] 
[2] [3]
Overfull \hbox (18.00002pt too wide) in paragraph at lines 238--239
[][] 
[4] [5] [6]
Missing character: There is no ✗ in font Times New Roman/OT:script=cyrl;languag
e=dflt;mapping=tex-text;!
Missing character: There is no ✗ in font Times New Roman/OT:script=cyrl;languag
e=dflt;mapping=tex-text;!
Missing character: There is no ✗ in font Times New Roman/OT:script=cyrl;languag
e=dflt;mapping=tex-text;!
Missing character: There is no ✓ in font Times New Roman/OT:script=cyrl;languag
e=dflt;mapping=tex-text;!
Missing character: There is no ✓ in font Times New Roman/OT:script=cyrl;languag
e=dflt;mapping=tex-text;!
Missing character: There is no ✓ in font Times New Roman/OT:script=cyrl;languag
e=dflt;mapping=tex-text;!
[7] [8] [9] (calculation_friction_coef.aux) )
(see the transcript file for additional information)
Output written on calculation_friction_coef.pdf (9 pages).
SyncTeX written on calculation_friction_coef.synctex.gz.
Transcript written on calculation_friction_coef.log.


а в терминале

vimcompileoutput - no output exist

Мы видим, что пользователь вручную запустил xelatex из командной строки, и компиляция прошла успешно (создан PDF на 9 страниц, хотя есть предупреждения о недостающих символах ✗ и ✓). Но в Neovim VimTeX не запускает компиляцию, пишет "no output exist". Это указывает на то, что VimTeX не может запустить latexmk или не видит его вывод.

Пользователь проверил latexmk --version, он установлен (версия 4.88). Проблема в том, что VimTeX не может найти latexmk или не может его выполнить из-за настроек shell/путей. Возможно, проблема с переменной PATH внутри Neovim или с настройкой shell для Windows.

Нужно помочь пользователю диагностировать, почему VimTeX не запускает компиляцию, и предложить решения:

    Проверить, видит ли Neovim latexmk: :echo executable('latexmk') (уже делали, но надо уточнить результат).

    Убедиться, что latexmk работает из командной строки Neovim: выполнить внутри Neovim :!latexmk --version.

    Возможно, VimTeX требует, чтобы latexmk был в PATH, но Neovim использует другой shell (cmd.exe или PowerShell). В конфиге Windows у пользователя установлено set shell=cmd.exe. Нужно проверить, что latexmk доступен в cmd.exe.

    Предложить явно указать путь к latexmk в конфигурации VimTeX, как уже советовали.

    Также возможно, что проблема с правами доступа к папке build (но пользователь компилирует вручную из той же папки).

    Проверить, не блокирует ли антивирус или что-то ещё.

Пользователь использует MiKTeX, latexmk.exe находится, вероятно, в C:\Program Files\MiKTeX\miktex\bin\x64\latexmk.exe. Предложить прописать полный путь в конфиг.

Также можно временно переключить VimTeX на прямой вызов xelatex (без latexmk), чтобы хотя бы компиляция работала. Но лучше разобраться с latexmk.

Ответим пользователю, предложим конкретные шаги для диагностики и исправления.

Отлично, вижу, что xelatex из командной строки работает и создаёт PDF. Значит проблема именно в том, что VimTeX внутри Neovim не может запустить компилятор (latexmk). Давайте починим.
🔍 Диагностика (выполните в Neovim)

    Проверьте, видит ли Neovim latexmk:
    text

    :echo executable('latexmk')

    Если вернуло 0 — значит Neovim не находит latexmk в PATH. Если 1 — проблема в другом.

    Проверьте, работает ли latexmk из командной строки Neovim:
    text

    :!latexmk --version

    Должно показать версию. Если ошибка 'latexmk' is not recognized... — значит окружение Neovim не видит путь к MiKTeX.

    Узнайте, какой shell использует Neovim:
    text

    :echo &shell

    У вас в platform/windows.vim прописано set shell=cmd.exe. Это нормально, но надо убедиться, что в cmd.exe доступен latexmk.

✅ Решение 1: Явно указать полный путь к latexmk

В вашем конфиге plugins_config/nvim_only.vim замените блок g:vimtex_compiler_latexmk на следующий (укажите реальный путь к latexmk.exe):
vim

let g:vimtex_compiler_latexmk = {
    \ 'executable' : 'C:/Program Files/MiKTeX/miktex/bin/x64/latexmk.exe',
    \ 'build_dir' : 'build',
    \ 'options' : [
    \   '-xelatex',
    \   '-interaction=nonstopmode',
    \   '-synctex=1',
    \   '-shell-escape',
    \ ],
\}

Важно: путь может отличаться в зависимости от версии MiKTeX. Проверьте в проводнике, где лежит latexmk.exe. Обычно это C:\Program Files\MiKTeX\miktex\bin\x64\latexmk.exe или C:\Program Files\MiKTeX\texmf\miktex\bin\latexmk.exe.

После изменения перезапустите Neovim, откройте .tex файл и нажмите ,ll.
✅ Решение 2: Добавить MiKTeX в PATH (чтобы работало без полного пути)

    Закройте Neovim.

    Откройте Системные переменные (Win + R → sysdm.cpl → Дополнительно → Переменные среды).

    В разделе Системные переменные найдите Path → Изменить.

    Добавьте новую строку: C:\Program Files\MiKTeX\miktex\bin\x64\ (или путь к папке с latexmk.exe).

    Нажмите ОК везде.

    Перезапустите Neovim.

После этого :echo executable('latexmk') должно вернуть 1, и ,ll заработает.
✅ Решение 3 (обходное): Использовать прямой вызов xelatex без latexmk

Если с latexmk никак не получается, настройте VimTeX на прямой вызов xelatex (без автоматической перекомпиляции при сохранении, но компиляция будет работать):
vim

let g:vimtex_compiler_method = 'xelatex'
let g:vimtex_compiler_custom = {
    \ 'command' : 'xelatex',
    \ 'options' : ['-interaction=nonstopmode', '-synctex=1', '-shell-escape'],
    \ 'continuous' : 0,
\}

После этого ,ll будет компилировать один раз. Чтобы перекомпилировать после изменений, снова нажимайте ,ll.
📌 Почему VimtexCompileOutput пустой?

Потому что VimTeX даже не запускает процесс — он не может найти исполняемый файл (latexmk). Поэтому нет ни вывода, ни ошибок в логе.
Что делать с ошибками Missing character: There is no ✗?

Это не ошибки, а предупреждения: символы ✗ и ✓ отсутствуют в шрифте Times New Roman. Чтобы их убрать, либо установите шрифт, содержащий эти символы (например, Segoe UI Symbol), либо используйте команды \ding{51} и \ding{55} из пакета pifont, либо замените на обычные [X] и [V]. Но PDF создаётся, и это не критично.
Итог

Попробуйте сначала Решение 1 (полный путь к latexmk). Оно самое надёжное и не требует правки системного PATH. После этого ,ll должен заработать. Если нет — покажите вывод :echo executable('latexmk') и :!latexmk --version из Neovim.
echo executable('latexmk') - 1


:!latexmk --version
Initial Win CP for (console input, console output, system): (CP866, CP65001, CP1251)
I changed them all to CP1251
Latexmk, John Collins, 9 March 2026. Version 4.88
Reverting Windows console CPs to (in,out) = (866,65001)

Нажмите ENTER или введите команду для продолжения


cmd.exe

Мы видим, что executable('latexmk') возвращает 1, и :!latexmk --version работает. Значит latexmk доступен. Однако VimTeX не запускает компиляцию и VimtexCompileOutput пуст. Причина может быть в том, что VimTeX не может создать папку build или у него проблемы с аргументами.

Давайте проверим:

    Попробуйте запустить компиляцию вручную через VimTeX, но с отладочным выводом:
    text

    :VimtexCompile

    Затем сразу:
    text

    :messages

    Посмотрите, нет ли ошибок.

    Проверьте, существует ли папка build в текущем каталоге. Если нет, VimTeX должен её создать. Возможно, у вас нет прав на запись в текущей папке? Но скорее всего проблема в настройках.

    Давайте временно уберем build_dir и попробуем компилировать в текущую папку. Измените в конфиге:
    vim

    let g:vimtex_compiler_latexmk = {
        \ 'options' : [
        \   '-xelatex',
        \   '-interaction=nonstopmode',
        \   '-synctex=1',
        \   '-shell-escape',
        \ ],
    \}

    (Убрали build_dir). Перезапустите Neovim и попробуйте ,ll.

    Если заработает, значит проблема с созданием папки build. Тогда можно либо создавать её вручную, либо использовать другой путь, либо проверить права.

    Если не заработает, попробуйте другой метод компиляции — через latexmk без дополнительных опций:
    vim

    let g:vimtex_compiler_method = 'latexmk'
    let g:vimtex_compiler_latexmk = {}

    (пустые опции, чтобы использовать дефолтные). Или явно укажите -pdf вместо -xelatex для проверки.

    Проверьте, есть ли у вас в домашней папке файл .latexmkrc, который может конфликтовать. Если есть, временно переименуйте его.

    Также проверьте, не блокирует ли антивирус или политика выполнения скриптов.

Но главное: executable('latexmk') = 1, значит VimTeX должен видеть его. Возможно, проблема в том, что вы не перезагрузили конфиг после изменений? Вы точно перезапускали Neovim? Или используйте :source % в файле конфига.

Пожалуйста, выполните пункты 1 и 3 и сообщите результат.

Отлично, latexmk виден и работает. Значит проблема не в доступности, а в том, как VimTeX его вызывает.
🔍 Следующая диагностика

Выполните в Neovim (открыв .tex файл):

    Проверьте, есть ли у VimTeX маппинги:
    text

    :nmap ,ll

    Должно показать @<Plug>(vimtex-Compile) или подобное. Если нет — маппинг не создан.

    Попробуйте запустить компиляцию вручную командой:
    text

    :VimtexCompile

    Затем сразу посмотрите сообщения:
    text

    :messages

    Есть ли ошибки?

    Проверьте текущий рабочий каталог:
    text

    :pwd

    Убедитесь, что вы находитесь в папке с .tex файлом.

    Временно уберите build_dir (это частая причина проблем на Windows). В вашем конфиге plugins_config/nvim_only.vim закомментируйте или удалите строку 'build_dir' : 'build',:
    vim

    let g:vimtex_compiler_latexmk = {
        \ 'options' : [
        \   '-xelatex',
        \   '-interaction=nonstopmode',
        \   '-synctex=1',
        \   '-shell-escape',
        \ ],
    \}

    Перезапустите Neovim, откройте .tex, нажмите ,ll.

    Если всё ещё не работает, попробуйте минимальную конфигурацию VimTeX (временно замените весь блок на):
    vim

    let g:vimtex_compiler_method = 'latexmk'
    let g:vimtex_compiler_latexmk = {
        \ 'options' : ['-xelatex'],
    \}
    let g:vimtex_view_general_viewer = 'C:/Progs/Sumatra/SumatraPDF-3.6.1-64.exe'

    Без build_dir, без лишних опций.

📌 Почему VimtexCompileOutput пуст?

Потому что VimTeX даже не запускает процесс — возможно, валидация аргументов не проходит. Убирая build_dir, мы исключаем проблему с созданием папки.
🧪 Альтернативный тест: запустите latexmk вручную из Neovim

Выполните внутри Neovim:
text

:!latexmk -xelatex -interaction=nonstopmode -synctex=1 -shell-escape %

(где % — текущее имя файла). Это должно скомпилировать и показать вывод. Если работает — проблема в VimTeX, а не в окружении.
Ещё одна возможная причина: shellslash или пути с пробелами

У вас в platform/windows.vim указано set shell=cmd.exe. Это хорошо. Но если в пути к проекту есть пробелы (например, LaTexScripts — пробела нет, но имя папки Itelma_feb16SW — без пробелов), то проблем не должно быть. Однако для надёжности попробуйте проект в папке без пробелов, например C:\test\.
Итог

Скорее всего, build_dir создаёт проблему. Уберите его и попробуйте. Если заработает — потом можно будет разобраться с правами на запись в текущей папке или использовать абсолютный путь для build_dir (например, 'build_dir' : 'C:/temp/latex_build').

Пожалуйста, сообщите результат после удаления build_dir.
Обнаружена ошибка при обработке BufEnter Автокоманды для "*":
E11: Недопустимо в окне командной строки; <CR> выполнение, CTRL-C выход: :checktime
Use either `` or '' as an alternative to `"'. (18)
Use either `` or '' as an alternative to `"'. (18)                                                                      Use either `` or '' as an alternative to `"'. (18)
Use either `` or '' as an alternative to `"'. (18)
Double space found. (39)
Double space found. (39)
<- unmatched "end of file C:\Users\st\AppData\Local\Temp\nvim.0\QlnZjU\8\fontspec.sty"
You should put a space in front of parenthesis. (36)
possible unwanted space at "{"

Нажмите ENTER или введите команду для продолжения

Пользователь хочет отключить обратный поиск (inverse search) из SumatraPDF, который открывает Visual Studio, и перенаправить его в Neovim.

Мне нужно найти информацию о настройке обратного поиска в SumatraPDF, особенно о том, как указать командную строку для Neovim.

Поищу.
Found 43 web pages

Результаты поиска показывают несколько релевантных источников. Чтобы получить максимально полную информацию, я открою наиболее многообещающие из них.
Read 8 pages
Startup for PDF Viewer sometimes hangs · Issue #2601 · lervag/vimtex
Vimtex项目中的逆向搜索功能配置与问题排查指南
Vimtex项目中的逆向搜索功能配置与问题排查指南
Reverse search with SumatraPDF doesn't work with nvim-qt · Issue #1819 · lervag/vimtex
Inverse Search Emacs 28.1 & SumatraPDF v3.4.6 · sumatrapdfreader/sumatrapdf · Discussion #2829
View All

Вся информация собрана. Теперь нужно ответить пользователю, объяснив, как изменить настройку обратного поиска в SumatraPDF с Visual Studio на Neovim. Ответ должен быть практическим и пошаговым. Я буду использовать информацию из найденных источников, чтобы составить ответ.

Проблема в том, что SumatraPDF сейчас настроена на вызов Visual Studio. Давайте это исправим и перенастроим её на Neovim.

Вот два способа, как это можно сделать. Лучше использовать только один из них, на ваше усмотрение.
📝 Способ 1: Настройка через графический интерфейс SumatraPDF (Самый простой)

Это самый удобный и визуально понятный способ.

    Откройте любой PDF-файл, сгенерированный вашим LaTeX-проектом (с которым есть .synctex.gz файл).

    В верхнем меню SumatraPDF перейдите в Настройки (Settings) -> Параметры (Options).

    В открывшемся окне найдите поле "Set inverse search command-line" (Установить командную строку обратного поиска). Если вы его не видите, возможно, оно появится после первого запуска компиляции с поддержкой synctex.

    В это поле скопируйте и вставьте следующую команду:

text

cmd /c start /min "" nvim --headless -c "VimtexInverseSearch %l '%f'"

Что здесь происходит: Команда тихо (/min) запускает фоновый процесс Neovim (nvim --headless), который с помощью специальной функции VimTeX (VimtexInverseSearch) открывает нужный файл ('%f') и переходит к указанной строке (%l).

    Нажмите ОК, чтобы сохранить настройки. Теперь двойной клик в PDF должен переносить вас в Neovim.

⚙️ Способ 2: Прямое редактирование файла настроек (Продвинутый)

Если окно настроек по какой-то причине не работает, можно изменить конфигурационный файл вручную.

    Закройте SumatraPDF, если она запущена.

    Нажмите Win + R, введите %LOCALAPPDATA%\SumatraPDF и нажмите Enter. Если папки SumatraPDF нет, проверьте директорию, где находится сама программа, так как переносная версия хранит настройки там же.

    Найдите и откройте файл SumatraPDF-settings.txt любым текстовым редактором.

    Найдите в файле строку InverseSearchCmdLine. Если её нет, вы можете добавить её самостоятельно вручную. Замените или установите её значение на:

text

InverseSearchCmdLine = cmd /c start /min "" nvim --headless -c "VimtexInverseSearch %l '%f'"

    Сохраните файл и снова запустите SumatraPDF.

✅ Проверка результата

Чтобы убедиться, что всё работает, скомпилируйте ваш .tex файл в Neovim (например, с помощью ,ll), чтобы гарантированно создать synctex файл. Затем откройте полученный PDF в SumatraPDF и дважды кликните по любому месту документа. Курсор в Neovim должен переместиться к соответствующей строке в исходном коде.
теперь все эти баги и пути мне в памятку добавь! я сохраню

Мы подготовим памятку по настройке LaTeX в Neovim на Windows, включая все проблемы и решения, которые обсуждались. Формат: чёткий список шагов, важные моменты, команды и пути. Без лишних комментариев, чтобы пользователь мог сохранить и использовать.
📌 Памятка: Настройка LaTeX (VimTeX) в Neovim на Windows
1. Установка компонентов

    MiKTeX (или TeX Live) – основной дистрибутив LaTeX.

    SumatraPDF – просмотрщик PDF с поддержкой SyncTeX (портативная версия – C:\Progs\Sumatra\SumatraPDF-3.6.1-64.exe).

    latexmk – автоматическая компиляция (устанавливается через MiKTeX Console: пакет latexmk).

2. Конфигурация VimTeX (в plugins_config/nvim_only.vim)
vim

if has('nvim')
    let g:vimtex_compiler_method = 'latexmk'
    let g:vimtex_compiler_latexmk = {
        \ 'options' : [
        \   '-xelatex',                     " использовать XeLaTeX (не pdflatex!)
        \   '-interaction=nonstopmode',
        \   '-synctex=1',
        \   '-shell-escape',
        \ ],
    \}
    let g:vimtex_view_general_viewer = 'C:/Progs/Sumatra/SumatraPDF-3.6.1-64.exe'
    let g:vimtex_view_general_options = '-reuse-instance -forward-search @tex @line @pdf'
endif

Важно:

    Не используйте 'build_dir' : 'build' – на Windows может вызывать проблемы с правами и пустым выводом.

    Не создавайте глобальный ~/.latexmkrc (или %USERPROFILE%\.latexmkrc), если там прописан $pdflatex = 'pdflatex ...' – он переопределит -xelatex.

    Проверьте, что latexmk доступен: :echo executable('latexmk') → 1.

3. Настройка обратного поиска в SumatraPDF (клик из PDF → Neovim)

Способ 1 (графический):
SumatraPDF → Настройки → Параметры → поле "Set inverse search command-line" вставить:
text

cmd /c start /min "" nvim --headless -c "VimtexInverseSearch %l '%f'"

Способ 2 (файл настроек):
Закрыть Sumatra, открыть %LOCALAPPDATA%\SumatraPDF\SumatraPDF-settings.txt (или рядом с .exe для портативной версии), найти/добавить строку:
text

InverseSearchCmdLine = cmd /c start /min "" nvim --headless -c "VimtexInverseSearch %l '%f'"

4. Проверка работы

    Открыть .tex файл в Neovim.

    Нажать ,ll (запятая – лидер) – запустится xelatex, создастся PDF и откроется в Sumatra.

    При сохранении файла (:w) компиляция перезапускается автоматически.

    Двойной клик в Sumatra – курсор в Neovim переходит к соответствующей строке.

5. Частые ошибки и их решения
Ошибка	Причина	Решение
Fatal Package fontspec	Используется pdflatex вместо xelatex	Убедиться, что в опциях VimTeX есть -xelatex и нет глобального .latexmkrc, который форсирует pdflatex.
VimtexCompileOutput: no output exist	VimTeX не может запустить latexmk (не найден или build_dir мешает)	Проверить :echo executable('latexmk'). Убрать 'build_dir' из конфига.
Missing character: There is no ✗	В шрифте Times New Roman нет символов ✗/✓	Не критично. Можно заменить на \ding{55} / \ding{51} из пакета pifont.
Обратный поиск открывает VS Code / другой редактор	В Sumatra прописана старая команда	Переписать InverseSearchCmdLine на команду с nvim --headless.
,ll не работает (лидер – запятая)	maplocalleader не установлен	Проверить: :echo maplocalleader – должно быть ,. Если нет, добавить let maplocalleader = "," в core/options.vim.
Ошибки fontspec.sty при компиляции из командной строки (вне Neovim)	MiKTeX вызывает pdflatex по умолчанию	Использовать xelatex файл.tex или lualatex файл.tex явно.
1. Полезные команды VimTeX (лидер ,)

    ,ll – начать компиляцию

    ,lv – forward search (перейти в PDF к текущей позиции)

    ,lc – очистить временные файлы

    ,lo – показать окно вывода компиляции

    ,le – показать ошибки

    ,lL – остановить компиляцию

2. Важные пути (проверить и подставить свои)

    Путь к SumatraPDF: C:/Progs/Sumatra/SumatraPDF-3.6.1-64.exe

    Путь к Neovim: C:\Program Files\Neovim\bin\nvim.exe (для обратного поиска)

    Глобальный .latexmkrc (если есть): C:\Users\ИМЯ\.latexmkrc – лучше удалить или переименовать.

    Временные файлы компиляции: по умолчанию в текущей папке (можно задать 'build_dir' позже, если убедиться, что права на запись есть).




sample 


# ============================================================
# Глобальный .latexmkrc для XeLaTeX и сборки мусора в build/
# ============================================================

$pdf_mode = 5;          # XeLaTeX
$synctex = 1;
$interaction = "nonstopmode";
$out_dir = "build";
$aux_dir = "build";

# Явно задаём команду xelatex (с нужными опциями)
$xelatex = 'xelatex -output-directory=build -synctex=1 -interaction=nonstopmode -file-line-error -shell-escape %O %S';

# Чтобы latexmk всегда использовал xelatex, даже если не указан -pdfxe
$pdflatex = 'xelatex %O %S';

# (Опционально) очищать вспомогательные файлы после компиляции
$clean_ext = 'aux bbl bcf blg brf fdb_latexmk fls idx ilg ind lof log lot out run.xml synctex.gz thm toc';
